Aranel,
aru aru sate, aru aru sate, chan lano aran Aranel,
aru aru sate, aru aru sate, lano aran Aranel, sote
lale, lale, lale, lale, lano aran Sí, sí, es el
navajo de los palabristas, el navajo de los
palabristas que te está diciendo ya que comienza
la edición 967 de este programa que va a cruzar del
domingo al lunes, del domingo 14 al lunes 15, en ese
imperceptible paso, en ese imperceptible cruce,
en esa frontera del tiempo, que hemos intentado
así tabular desde siempre, con relojes de arena,
de sol, relojes hasta atómicos los hay, que miden
hasta el nanosegundo, que es algo que no se puede
concebir, y que demuestra, como siempre, que el
hombre es un animal temporal, como es un animal
climático, ¿sí? Por eso la diferencia que hay
entre un brasileño y un esquimal... en cuanto a
todo su imaginario. Y tan animal del temporal es el
hombre que sabe que a través del tiempo le va a
suceder un relato, un relato
que él puede imaginar, un relato que los dioses a
veces le imaginan o a veces los poderosos le
perturban. y se lo trastornan hasta la locura,
como por ejemplo le ha pasado al imaginario del
pueblo español, dejándose llevar, a pesar de su
protesta, por dirigentes que se asociaron con la
barbarie de ir a atacar otros pueblos, para
sembrar la barbarie de que después algunos locos
que lo son, pese a que ellos no lo sepan, les
devuelvan esas tormentas de aquellos vientos
desatados, ¿sí? El hombre es un animal temporal,
el hombre, por algo el hombre está en el tiempo como
un...
como un animal desesperado. Por eso vive del ayer
al mañana, creyendo siempre que el mañana existe,
y precisamente por tener esa certeza fue que el
primer hombre, los primeros hombres, pudieron
armarse un hábitat, un alrededor, una situación,
y crearse... Al principio unas pequeñas culturas
que luego se desprendieron e hicieron todas las
culturas del mundo. Según dicen, fue
inicialmente en África ese país, o ese conjunto de
países, de paisitos doloridos, que parecía estar
fuera de la civilización, siendo que es la cuna de
la civilización. Esta noche vamos a tener una
conversación, como hemos empezado a hacerlo
desde el domingo pasado, sobre asuntos también de
actualidad, además de los pertinentes al tema
literario, que es el que más atiende los
palabristas. Vamos a hablar con una escritora que
queremos mucho, que nos ha dado su palabra en los
palabristas ya en dos o tres ocasiones, porque es
además poeta. Es una escritora y es profesora y es
una mujer dedicada a la pedagogía en el sentido más
dramático del día de hoy como es la pedagogía en un
país que no da pie con bola en cuanto a disponer así a
decidir una política educativa que encastre, que
sea armónica con la realidad del país en el que
vivimos. Sobre educación vamos a hablar con
Mónica Claus, no sobre poesía como lo hemos hecho
en otra ocasión, por razones, como digo, muy
genuinas porque muy poeta es ella, pero también es
muy maestra, así que vamos a ver qué nos dice Mónica
sobre eso. Y después tendré una de esas
conversaciones muy gozosas con Ernesto Shaw, con
quien tanto hemos querido a lo largo de todo este
largo tiempo en que... Hemos trabajado para la
cultura de este país por momentos ajeno a la
cultura. Ernesto Yo, que es uno de nuestros iconos
del periodismo cultural y que es un gran escritor y
que es un memorioso y que es además una bellísima
persona.
Dice aquí este curioso personaje que es...
Tabuki, hablando de, en su momento hablando de
Burrusconi, lo considera un heliogábalo y yo
recordaba precisamente que este personaje
heliogábalo fue aquel que hizo de la
extravagancia y la corrupción las principales
características del gobierno, de su gobierno
allá muy lejanamente, allá hace dos mil años
precisamente. 1800 años ya, por el 200.
Dice Antonio Tabucchi,
en un trabajo molesto por algunas actitudes en
Italia respecto de la palabra, de la censura,
existen varias formas de dictadura. En Italia
estamos ante una dictadura de la palabra. Porque
la palabra es de oro y la posee una sola persona, un
político que es al mismo tiempo el jefe de un
gobierno y el dueño de todos los medios de
comunicación que transportan la palabra.
Italia, dice Tabucchi, solo en apariencia
pertenece a la democracia europea. En realidad es
una forma de gobierno oriental a la manera de Elio
Gábalo. En noviembre del 2001, un semanario hizo
un reportaje a la manera de los semanarios de Helio
Gábalo, titulado, Escritor, ¿por qué no hablas?
Parece ser el caso de repetir la pregunta, porque
si eventualmente un escritor contradice el
estruendo ensordecedor de las palabras de Helio
Gábalo, he aquí que de varios lados se alzan voces
acreditadas elogiando el silencio. Son voces que
dicen, el silencio es oro. Pero el elogio del
silencio no puede hacerse con palabras. Por
coherencia debería hacerse en silencio. Quienes
invocan el silencio utilizan la palabra, incluso
los escritores que elogian el silencio. Pero ¿a
quién piden silencio quienes elogian el
silencio? ¿Se lo piden acaso a Helio Gábalo o a los
pregoneros de Helio Gábalo? o a los mayordomos de
Heliogávalo, o a los centuriones de Heliogávalo,
o a las pantallas televisivas de Heliogávalo, o a
los bandos impresos de Heliogávalo. No, os lo
piden a vosotros que habéis osado decir una
palabra contra Heliogávalo y contra el imperio de
palabras de Heliogávalo. Porque en el reino de
Heliogávalo no sólo la palabra es de oro, También
el silencio es de oro. Estoy recordando palabras,
leyendo palabras de Antonio Tabucchi a propósito
de su gran enojo, de su gran ira contra el yogábalo
Berlusconi y el manejo de la palabra pública que se
hace en Italia. Continúa Tabucchi diciendo, pero
el proverbio dice que quien calla otorga. La
palabra es de oro, pero puede ser también de plomo.
Se lee en el Evangelio que ciertos individuos
utilizados por el Sanedrín usaban la sica bajo la
capa. La sica era su instrumento de trabajo, un
puñal corto y afilado, de golpe mortal, bajo la
capa de sus programas y de sus periódicos, Los
agentes de Yogávalo Berlusconi llevan palabras
afiladas como sicas, pum pum, y estás muerto si no
respetas el silencio. Palabras de plomo. En el
reino de Yogávalo Berlusconi se impone el
silencio a golpes de pistola catódica. Ojo, que
has dicho una palabra contra el reino de Yogávalo
Berlusconi, el pregonero de Yogávalo Berlusconi
en su programa televisivo afirmará que estás de
parte de los terroristas. Un golpe de pistola
catódica disparado como el aguijón de una avispa,
avispa mortal. El yogábalo Berlusconi es feroz,
dispara. Y sobre todo ordena que se disparen
pistolas catódicas. Me pregunto, ¿es justo
callar de una enciclopedia médica? Dice Tabuki.
Laringe, órgano hueco semirrígido formado por
una serie de cartílagos unidos entre sí por
ligamentos y músculos. Sus funciones
principales son, uno, la respiración, dos... La
fonación, es decir, la formación de sonidos
determinados por la contracción de los músculos
llamados cuerdas vocales. La fonación, es decir,
el habla. Es decir, es la facultad con la que la
naturaleza, Dios para quien lo prefiera, ha
dotado a los hombres con el objeto de que se
distinga de los animales. La palabra nos
caracteriza como criaturas vivas y pensantes.
Sin ellas seríamos brutos. Y hechos, no fuimos
para vivir como brutos, tal y como quisiera Helio
Gábalo Berlusconi. Porque el silencio mata, la
palabra crea. El silencio era el verbo y el verbo
era la vida, y esto es el Evangelio. Yo hablo porque
existo. Cuando mi garganta esté llena de tierra
dejaré de hablar. Entonces será el silencio. Me
aguarda una eternidad de silencio. Pero antes de
que llegue el silencio eterno, quiero usar mi voz,
mi palabra. Yo hablo porque soy un escritor. La
escritura es mi voz. Un escritor que no habla no es
un escritor, no es nada. ¿Quieren llenar mi
garganta de tierra? Dice Tabuki. Se equivocan.
Pero vosotros también debéis hablar, porque
todos debemos hablar. Para eso nos hizo la
naturaleza criaturas humanas. Con que digáis un
solo no, vuestra naturaleza humana quedará a
salvo. Si permanecéis en silencio, habréis
llenado vosotros mismos vuestra boca de tierra.
No seréis más que unas orejas que escuchan las
pistolas catódicas del yogábalo Berlusconi. Y
eso es exactamente lo que el yogábalo quiere de
vosotros. Y se pregunta Tabuki, en esta diatriba
contra el dominio de la palabra pública que
ejercen en su país, en Italia, ¿estáis seguros de
que queréis delegar las pocas palabras que en la
vida tenéis que decir a los recaderos del yogábalo
que cada día os hablan desde la prensa del yogábalo
y desde los tubos católicos del yogábalo?
Atención. El yogávalo está preparando una ley
gracias a la cual vuestra boca estará llena de
tierra y no seréis más que unas orejas listas para
recibir los mensajes del yogávalo. Con esta ley
será simultáneamente vuestro jefe político y
vuestro jefe espiritual. En el reino del
yogávalo, tal estratagema viene
eufemísticamente llamada ley sobre el conflicto
de intereses. En realidad es la ley del silencio.
Un silencio de tumba en el que sólo hablarán Helio
Gábalo, los mayordomos de Helio Gábalo, los
pregoneros de Helio Gábalo, los psicofantes de
Helio Gábalo. El reino de Helio Gábalo cumple un
sueño previsto hace años en Italia por los
compadres de Helio Gábalo. Coged la lista de estos
compadres, miráosla con atención, que quizá os
topéis con alguna sorpresa, y acaso con alguna
sospecha, porque este es el momento de las
sospechas. Declaro abierta la era de la sospecha,
dice Antonio Tabucchi en Italia, hoy, ante el
gobierno de Berlusconi. Declaro abierta la era de
la sospecha. Sospechad de todos, incluso de quien
os invita a cantos de fraternidad y sobre todo de
los padres putativos. No todos son buenos
carpinteros y nunca se sabe a qué hijos pródigos
pueden estar protegiendo. El plan previsto hace
años por los compadres de Yogávalo se llamaba de
otro modo, pero hoy podemos llamarlo plan de
resurgimiento de la mordaza, una mordaza que
garantiza el silencio. Atención, el reino de
Yogávalo está lleno de maestros, pequeños
maestros. Se hacen pasar por buenos maestros,
pero son malos, muy malos, y conminan a los
escolares. Atención, el arte de callar ya lo
conoció el reino de Elio Gábalo entre 1922 y 1945,
esto es la era de Mussolini. Es una vieja práctica
típica de cualquier régimen, se llama práctica de
los enebros fragantes. En Italia, los gramáticos
de los enebros fragantes han empezado a dictar sus
decálogos. Esto es meritorio de literatura, esto
no es meritorio. Atención, esos gramáticos son
peligrosos. Estableciendo arbitrariamente
jerarquías, enuncian un principio de censura. Y
la literatura, por el contrario, es ancha como la
vida y no exige carta de crédito alguna. En ella
caben tanto el noble suicidio del joven Werther,
como los calzones remendados del travieso
Graubrock, el paraíso de Dante junto al pajarito
de Catulo, los himnos a la noche de Hölderlin, como
los proverbios de los Malaboglia y la oda a la
zanahoria de Neruda. Porque, como dijo un gran
poeta, todo vale la pena si el alma no es angosta. Y a
eso sirve la palabra, a decir que el alma no es
angosta. Me acuerdo de Casserio, me acuerdo de
Sacco y Vanzetti, me acuerdo de Valpreda, me
acuerdo de Pinelli. Recuerdo todo lo que ha
sucedido en Italia en la posguerra y también
durante la guerra. Los Repubblichini de
Mussolini eran colaboracionistas de los nazis,
mataban y torturaban. Lo sé, lo sabe mi familia y
tengo documentos. Quienes dicen que eran
muchachos de Saló, que luchaban en cualquier caso
por el honor de la patria, mienten, sostienen una
falsedad histórica. Es necesario
contradecirles. Para contradecirles hay que
hablar, porque quien calla, otorga. Un semiólogo
hace años ridiculizó a un pobre presentador de
televisión que parecía haberse convertido en el
dueño de las noches de los italianos, trazando su
fenomenología. Y yo pregunto, ¿será posible que
no haya ningún doctor hoy en el reino del yogávalo
Berlusconi que pueda trazar una fenomenología
del yogávalo? El material desde luego nos falta,
desde los numerosos gestos briosos del yogávalo a
su fotobiografía en colores. Resultaría un
trabajo algo más arriesgado, pero sin duda de gran
utilidad para todos nosotros. ¿Hay alguien que
posea las palabras apropiadas para decirlo?
Mandar al diablo a todos aquellos que aman
apelarse al silencio o que se muestran pesimistas
sería demasiado fácil. Por desgracia, soy mucho
más pesimista de lo que parece. Soy un falso
optimista. He leído a Voltaire mucho antes de esos
revolucionarios que estaban en las barricadas
haciendo una revolución que después no llegó.
Perdonadme, soy un intelectual burgués. Llevo en
el corazón la palabra. En Italia ya no se quiere
meter tierra en la boca solamente a quienes usan
todavía la palabra, a los escritores. Se quiere
llenar de tierra la voz de la historia también. Ha
escrito el gran escritor de Praga. Escribir
significa dar un salto más allá del círculo de los
asesinos. Ciudadanos, hablar significa dar un
salto más allá del... del círculo de quien quiere
estrangularos. Escribid.
Hablad. Antonio Tabucchi.
no
Música
En
la operación Walter Hualpa, en la locución y en la
asistencia y producción del programa, Claudia
Gaere, en las noticias Julio Reynoso, esto es Los
Palabristas, por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios, por ese antiguo lugar azul que es el
cielo.
Con una guitarra trina, en las manos de un buen
tocador, la propia guitarra encina, a cantar deja
que el toque. Cuando una guitarra trina en las
manos de un buen tocador, la propia guitarra
ensina a cantar, sea quien sea. Yo canto mi canto de
una forma visada, la forma de un corazón, la forma
de una guitarra. Siento
más suave vida cuando
tú lloras conmigo.
Música
Y en los palabristas estábamos disfrutando por
Madre Deus, la guitarra. Bueno, Esteban ha
llamado una persona del Teatro Anfitrión por una
obra que se está ofreciendo allí. Ellos nos
ofrecen un par de entradas para el día viernes 19 a
las 21 horas. La obra se llama Imágenes secas,
palabras heridas. Es una obra de teatro con textos
poéticos dirigido e interpretado por mujeres.
Las directoras son Verónica Mérico y Dalia De
Marco, y actúan Dalia De Marco y Estela Donato.
Teatro Anfitrión, Venezuela 3340, viernes 19 a
las 21, para quien nos llame, un par de entradas.
Muy bien, Claudia Gaere te lo ofrece, así que esto
está aquí en los palabristas de la Radio de la
Ciudad. Muchas gracias. Uno de los grandes
asuntos para que haya palabra en la gente es que los
niños puedan tener... El acceso a la palabra,
expedito, liberado, pronto, es la palabra la que
los saca de ese anonimato de identidad que tienen
inicialmente para poder acercarse y armar una
propia realidad. Sucede que en generaciones
próximas, generaciones como la mía y las más
recientes, cuando
uno era niño lo que tenía era un poco el
apresuramiento de llegar a ser mayor, de
convertirse prontamente en un muchacho y después
en un adulto. Uno de los dramas más impresionantes
de la condición humana de este tiempo en muchos
lugares de la Tierra, en la mayor parte de los
lugares de la Tierra, es que a los chicos les da
miedo crecer. Esto es, el futuro del hombre se ha
puesto aterrador porque la infancia no quiere
seguir creciendo dado el mundo en el que está
viviendo, dado también como... como viven sus
padres y también desde la inocencia lo que
sospechan es el mundo al que tienen que acceder.
Desde hace 150 años, más o menos, durante la mayor
parte del último siglo y medio, la enseñanza
obligatoria fue el distintivo de toda sociedad
civilizada para... para realmente consolidarse
como tal, como sociedad civilizada, y la nuestra
lo fue y sobradamente, y fue ejemplar, tan
ejemplar que además de haber sido una de las, en
América y en el mundo también, pero haber sido en
América especialmente la de, junto con Uruguay,
la de mejor índice de alfabetización, la de haber
sido pionera en la reforma universitaria, como
algunos no lo sabrán, pero en el año 14 se hizo aquí
una reforma universitaria que fue prácticamente
lo que Europa recién empezó a reconocer en mayo del
68 con las grandes turbulencias estudiantiles
que sacudieron las grandes capitales de Europa
buscando una democratización de la vida cultural
universitaria que estaba absolutamente
retrasada.
Sociólogos de la talla de Max Weber saludaron el
dominio estatal sobre la educación como un
corolario, como una culminación natural de la
modernización. Pues esto, sin embargo, está en
crisis en todas partes, está en crisis inclusive
en el país, no más avanzado en el sentido cultural,
porque yo no lo creo el más avanzado en el sentido
cultural, sino el más avanzado imperialmente,
como puede ser los Estados Unidos, donde a tal
crisis se ha llegado, a pesar de que ellos tienen
todas sus posibilidades, que cerca de... de 2
millones de alumnos ya no estudian en los
colegios, sino en sus propias casas. Es decir, hay
como una inclinación, esto empezó en la época de
Reagan, unos 2 millones de chicos en los Estados
Unidos son educados por sus padres, y esta
tendencia va en aumento. Yo no estoy diciendo que
esto sea malo o bueno, lo que estoy diciendo es que
se está perdiendo la gran avenida de la cultura,
que ha sido la educación pública antigua.
conducida por la gente más inteligente de un
Estado y a sabiendas de cuáles son las
posibilidades del Estado y también su programa
de acción como Estado de un país determinado que se
fija etapas para crecer y por lo tanto tiene que
tener una educación que crezca en ese sentido.
Esta noche quiero conversar un poco a propósito
de... A cada rato vemos en los periódicos
información respecto de por qué fallan los
estudiantes. Más que por qué fallan, lo que está
apareciendo en todos los periódicos son las
estadísticas de cómo fallan, es decir, en qué
cantidad fallan, que es realmente muy
preocupante. yo diría que es aterrador que se
falle ya en tal grado, tan alto grado, como también
ya, y hay índices, hay estudios realizados, se
está, ya ha sido demostrado, como digo, por
estadísticas, se ha sentado a chicos
adolescentes delante de algunas películas
dobladas, y después se les ha preguntado el
sentido de lo que han visto, de las imágenes que han
visto y de la película, del relato de la película, y
hay como un enorme disparate respecto de lo que
ellos entienden y de lo que han visto,
precisamente porque en el doblaje aparecen
palabras que para ellos son demasiado oscuras
porque no le conocen el significado, y no le
conocen el significado porque están lejanos, muy
lejanos, de ese libro madre que debería estar en
las mesitas de luz de todos los niños del mundo, que
es el diccionario. En fin, no quiero seguir con
tanto prólogo, pero sí saludar a Mónica Claus, que
tanto sabe, sufre y goza de esto. ¿Es así, Mónica?
¿Qué tal, Esteban? ¿Cómo estás? Buenas noches.
Buenas noches. Mirá, vos sabés que escuchaba con
mucha atención esto último que decías y lo de
Tabuki, e inmediatamente se me figuraba la
palabra, los verbos, digamos, escribir, leer,
hablar y resistir, que terminan teniendo el mismo
significado, ¿no?, en tiempos como estos.
No sé, yo a veces me pongo a pensar así el fenómeno de
la educación a través de todo lo que uno lee, por
todo lo que se escribe. Y hay gente que sabe
realmente muchísimo y que nutre a todos los
países. Ahora, ¿qué es lo que sucede? Yo termino
con un gran signo de interrogación. Vos decías
recién que el... Un chico mira una película y tiene
baches de interpretación. Yo hace una semana
comencé a dar clases. ¿Dónde das clases? ¿En qué
franja además de edades de los alumnos? La mayoría
son los novenos, que van entre los 14 y 15 años.
Luego tengo gente que está en polimodal, pero de
adultos. Que ahí la cosa se torna a veces un poco más
grave, más seria. Bueno, para tener una idea de
cómo estaban los chicos, no hice esas pruebas de
diagnóstico frecuentes, sino que les pregunté
qué narren. Por supuesto que no era necesario que
pongan nombres ni datos personales.